+++
keywords = ["the-boy-and-the-heron", "movie"]
tags = ["the-boy-and-the-heron", "movie", "review"]
categories = ["thoughts"]
isCJKLanguage = true
hasMath = false
coverImage = "https://res.cloudinary.com/rosinality/image/upload/f_auto,q_auto/v1/covers/the-boy-and-the-heron-2"
coverSize = "partial"
autoThumbnailImage = true
thumbnailImagePosition = "top"
date = 2023-11-04T21:23:58+09:00
title = "그대들은 어떻게 살 것인가"
+++

이것은 상징이라고 이렇게까지 말하는 영화는 그리 많지 않을 듯 싶다. 상징이라는 것은 분명한데 이것이 무엇의 상징인지, 그리고 그 상징들이 모여서 어떤 한 가지를 말하려고 하는 것인지 분명하지 않아서 간질거리게 하는 느낌이 있다.

어쨌든 이세계는 온갖 금기가 지배하는 신화적인 공간이다. 그 입구들은 너무나 노골적으로 출산과 탄생을 은유하고 있다. 좁고 어두운 통로와 그 통로에 물이 범람하는 모습들 하며. 사실 이런 모티프에 대해서 출산과 탄생이라고 해석하는 것을 별로 좋아하지 않고, 정말로 인류의 무의식에 그런 코드가 새겨져 있는 것인지 의심스럽지만, 어쨌든 그렇게 보는 시각 하에서 상징들이 사용되고 있으니 그런 의미에서 생각할 수밖에 없게 되긴 한다.

동시에 이세계는 죽음의 공간이다. 자신을 배우는 자는 죽는 돌의 신, 어쩌면 죽음의 신이 도사리고 있는 공간이고, 진정한 인간이라면 죽음의 냄새를 풍기는 공간이다.

그 세계는 생명과 죽음이 인접한 공간이고 태어나면서도 동시에 그 태어나려는 것을 잡아먹어야만 하는 공간이기도 하다. 순환이라고 표현할 수 있으면 좋겠지만 그보다는 억지로 가둬놓은 것에 가까운 것 같이 보이기도 한다. 그렇게 보면 순환이라기보다는 탈출하거나 혹은 그렇지 못하거나에 가까운 것 같기도 하다.

지브리 애니메이션에서 흔히 그렇듯 이곳의 여성들은 매우 강인하다. 키리코도 그렇고 히미도 그렇다. 히미의 불을 다루는 능력은 불타오르는 생명력 같이 느껴지기도 하고 히미가 공간을 가로지르며 날아가는 장면과 이세계의 근원인 운석이 하늘에서 내려꽂힌 모습과의 유사성을 생각하면 세계 자체의 힘 같이 느껴지기도 한다.

사실 이세계는 삐걱거리고 있다. 앵무들이 득세하고 있기 때문에. 앵무라는 말이 가진 부정적인 의미, 즉 타인의 말을 흉내낸다 혹은 타인의 생각을 그대로 따라한다는 것이 이세계에 앵무가 등장하는 이유를 바로 설명하고 있는 것처럼 보인다. 노골적으로 전체주의적인 스스로의 생각이 없는 군중들. DUCE를 DUCH로 쓰는 어리석음. 그러나 끊임없이 사람을 먹고 싶어하는 무한한 탐욕스러움. 앵무의 득세는 이세계를 조금씩 파괴하고 있다. (문명의 상징인 대장장이를 잡아먹은 것을 생각하면.)

그리고 이 세계를 유지하는 것은 큰할아버지의 기하학적인 돌 쌓기이다. 마치 아무런 의미가 없는 행위를 하는 것으로 세계를 유지하려는 시도처럼. 그 돌 또한 죽음의 돌이다. 그러나 앵무의 득세가 보여주는 것처럼 이제 이 돌 쌓기도 더이상 지속될 수 없다.

그래서 큰할아버지는 순수한 악의 없는 돌을 쌓아 새로운 세계를 창조하기를 원한다. 그러나 돌을 쌓아야할 후계자 마히토 또한 이미 악의에 물들어 완전한 세계를 창조할 수는 없는 것 같다. 그렇게 보면 세계를 창조하고 유지했던 큰할아버지 자신이 가지고 있었던 어쩔 수 없는 악의가 세계의 한계를 만들어낸 것일 수도 있다.

미야자키 하야오가 반전주의자이면서도 밀리터리에 매료된 것처럼. 악의 없는 세계를 유지하고자 하나 그들은 앵무를 만들어낸다. 그런 어쩔 수 없는 한계에도 어쨌든 세계를 유지시키고자 하나 앵무라는 모순에 의해 그건 실패하게 된다.

굳이 모순이 필요한 것은 아닐 수도 있다. 여하간 악의를 가진 인간으로서 마히토는 그것을 인정하고 세상에서 친구를 만들어야 한다. 그것은 자신의 창조의 세계에 머무는 것을 그만두어야 한다는 것이다. 이는 마히토의 다른 문제에 대해서도 마찬가지다. 아늑한 죽음의 세계의 근방에서 머무는 것을 그만두고 그는 나츠코를 어머니로 인정해야 하며 자신이 창조한 세계가 아닌 악의와 폭력이 가득한 세계로 나아가야 한다.

그것은 운명에 대한 긍정이고, 마히토가 운명을 긍정할 때 히미 또한 자신의 운명을 긍정하고 세계 밖으로 나아가게 된다.

그러나 창조의 세계가 그걸로 끝나는 것인가? 마히토에게는 아직 미약한 힘을 가진 돌이 남아있다. 세월이 흐르며 그 돌의 힘은 약해져가겠지만, 그는 자신의 기억을 통해 악의어린 세계에서 다른 세상을 꿈꾸며 창조할 것이다.

그리고 그 기억에는 그 무엇보다 강력한 부적, 자신의 유년 시절에 자신을 돌봐주었던 사람의 흔적이 힘을 불어넣을 것이다.